Финансовое право

Преподаватель: Гачава Мария Леонтьевна

# Понятие и предмет, метод финансовых правоотношений

Финансовое право – это самостоятельная отрасль права, представляющая собой совокупность норм права, регулирующих общественные отношения, возникающие в процессе создания, распределения и использования государством определенных фондов денежных средств.

Предмет финансового права – общественные отношения, возникающие в процессе осуществления государством финансовой деятельности, т.е. деятельности по образованию, распределению и использованию фондов денежных средств.

Методы финансового права:

1. административно-правовой – отношения власти и подчинения.
2. гражданско-правовой – основан на равенстве сторон, а также на экономических инструментах регулирования.

Структура финансового права:

1. общая часть – нормы, которые имеют значение для всех финансовых отношений и закрепляют основные начала финансовой деятельности государства, её задачи, формы и методы осуществления, устанавливают правовые основы финансового контроля, круг и компетенцию органов, участвующих в финансовой деятельности.
2. особенная часть – нормы, регулирующие отдельные виды финансовых отношений в рамках конкретных финансовых институтов (вне бюджетные государственные фонды, государственные доходы и расходы, государственные банковские кредиты, денежное обращение и валютное регулирование).

## Источники финансового права

Источники финансового права – различные НПА представительных и исполнительных органов государственной власти и МСУ, где содержаться нормы финансового права.

1. Конституция РФ – основы правовой организации финансовой деятельности государства в целом.
2. Указы Президента РФ, Постановления Правительства, акты органов исполнительной власти, органов субъектов РФ, актах местной администрации.
3. Акты финансового кредитных органов (ЦБ России, МинФин, Министерство по налогам и сборам РФ)
4. Акты органов государственного управления, регулирующие вопросы финансов в пределах соответствующей отрасли или сферы управления, а также в локальных актах, принимаемых трудовыми коллективами, администрацией предприятия, организацией.

Финансовые правоотношения – урегулированные нормами права общественные отношения, субъекты которых выступают как обладатели юридических прав и обязанностей, реализующие содержащиеся в этих нормах предписания по использованию денежными фондами и доходами.

Особенности финансовых правоотношений:

1. Возникают в процессе планового образования распределения и использования государственных (муниципальных) денежных фондов и доходов, т.е. в процессе финансовой деятельности государства и ОМСУ.
2. Являются разновидностью имущественных отношений, имеющих публичный характер, т.к. возникают по поводу денежных средств.
3. Одной из сторон всегда является государство, его уполномоченный орган, муниципальное образование и орган МСУ.

Возникновение, изменение и прекращение финансовых правоотношений происходит при наличии юридических фактов:

1. Действия – юридические факты, которые являются результатом волеизъявления лиц. Могут быть правомерными и неправомерными.
2. События – обстоятельства, независящие от воли людей.

Классификация финансовых правоотношений в зависимости от структуры финансовой системы РФ:

1. бюджетные
2. налоговые
3. организации финансов государственного предприятия
4. организации государственного страхования

# Финансовый контроль

Финансовый контроль – это регламентированная нормами права деятельность государства, муниципальных общественных и иных хозяйствующих субьектов (юридических лиц) по проверке