Гражданское право

Преподаватель: Касаткина Елена Александровна

# Лекция 1. Приобретение, прекращение права собственности.

## Понятие права собственности

Собственность – принадлежность средств и продуктов производства определенным лицам в определенных исторических условиях, отражающих конкретный тип отношения с собственностью.

Право собственности – закрепленная законом возможность лица по своему усмотрению владеть, пользоваться и распоряжаться принадлежащему его имуществу, одновременно принимая на себя бремя и риск его содержания.

## Возникновение прав собственности

Возникновение права – юридические факты, которые влекут возникновение у лица права собственности.

Способы приобретения делятся на:

1. Первоначальные – право собственности на вещь возникает впервые, либо помимо воли предыдущего собственника.
   - создание новой вещи – право собственности лицом, либо лицами, производящими разнообразные промышленную, с/х и иную продукцию.
   - приобретение права собственности на плоды, продукцию и доходы от имущества лицом, использующее это право на законном основании для личного потребления.
   - переработка вещи – статья 220 ГК РФ
   - приобретение права собственности на бесхозяйное имущество – вещи, кот которых собственник отказался, находка, безнадзорные животные, клад (статья 225, 226, 228, 230, 233 ГК РФ)

Находка – нашедший потерянную вещь обязан уведомить лицо, потерявшее вещь, о его находке и возвратить вещь. Также находка может быть сдана органам МСУ, полиции, транспортной организации.

Брошенные вещи – лом металлов, бракованная продукция и топляк от сплава древесины. Собственность переходит к лицу, завладевавшее ими после судебного принимая бесхозными по заявлению данного лица.

Право собственности на клад (зарытые в земле и сокрытые иным способом деньги или ценные предметы, собственник которых не может быть установлен, либо в силу закона утратил на это право) – статья 233 ГК РФ.

1. Производные – право собственности возникает по воле предыдущего собственника и с согласия нового. В этом случае объем прав нового собственника зависит от объема прав принадлежавшего прежнему собственнику. На нового собственника переходят все существовавшие обременения права собственности.
   - ДКП, дарения или иная сделка об отчуждению имущества, наследование.
   - Приобретение к членам жилищного, жилищно-строительного, дачного, гаражного или иного потребительского кооператива права собственности на соответствующее помещение после полного внесения своего паевого взноса.

## Прекращение прав собственности

Основания для прекращения права собственности:

1. Гибель или уничтожение имущества.
2. Отчуждение имущества, которое не может принадлежать данному лицу в силу запрета, имеющегося в законе (вещи изъятые или ограниченные в обороте).
3. Отчуждение недвижимости (в связи с изъятием участка).
4. Выкуп бесхозяйственных содержимых культурных ценностей.
5. 241 статья ГК РФ.
6. Реквизиция – изъятие у собственника имущества в общественных интересах пр чрезвычайных обстоятельствах. Допускается только по решению гос. органов с выплатой стоимости имущества. Цель реквизиции – обеспечение безопасности.
7. Выплата компенсации участнику долевой собственности в замен причитающейся ему части имущества при соразмерности долей.
8. Прекращение права собственности по решению суда в случае аварийности здания или находящиеся на другом участке.
9. Выкуп земельного участка для государственных или муниципальных нужд в соответствии с решением суда.
10. Изъятие у собственника земельного участка используемого им с грубым нарушением предписаний законодательства.
11. Продажа с публичных торгов по решению суда бесхозяйственного содержимого.

К числу безвозмездных основания принудительного изъятия имущества у собственника относится:

1. обращение взыскания на имущество собственника по его долгам – только по решению суда в соответствии с процедурами.
2. конфискация – безвозмездное изъятие у собственника имущества по решению суда в виде санкции за совершение преступления, либо иного правонарушения.



# Лекция 2. Защита права собственности и иных вещных прав

Гражданско-правовые нормы направлены на защиту отношений собственности, устанавливают принадлежность материальных благ субъектом гражданских правоотношений, определяют их степень имущественного обособления, обеспечивают собственникам условия для реализации их прав в определенных пределах, устанавливают неблагоприятные последствия для лиц, нарушающих права собственности. 

Гражданско-правовая защита права собственности и иных вещных прав – представляет собой совокупность  гражданско-правовых способов, мер, которые применяются к нарушителям  отношений, оформляемых с помощью вещных прав; при этом право  собственности и других вещных прав осуществляются одними и теми же способами. 

Способы защиты права собственности и иных вещных прав. 

1. обязательно-правовые способы защиты права собственности (они основаны на охране имущественных интересов сторон гражданской сделки, а также лиц, которые понесли ущерб в результате вне договорного причинения вреда их имуществу) – требование о защите их интересов не вытекает из права собственности.
2. вещно-правовые – носят абсолютный характер, направлен на устранение препятствий к осуществлению права собственности.

Виды нарушаемых прав:

1. общие
2. специальный

Вещно-правовые способы защиты имущественных интересов управомоченных лиц имеют своим объектом только индивидуально-определенные вещи, но и не иное имущество.

1. вендикационный иск – истребование имущества из чужого незаконного владения (т.е. иск невладеющего собственника к владельцу несобственника).
   - применяется в случае выбытия, утраты вещи из фактического владения собственника
   - субъект права на вендикацию – собственник (либо иной титульный законный владелец), который должен доказать своё право на истребуемое имущество (т.е. его юридический титул).
   - субъект обязанности (ответчик по делу) – незаконный владелец, фактически обладающий вещью на момент предъявления требования.
   - объект вендикации – индивидуально-определенная вещь, сохранившаяся в натуре
   - виды незаконного владения: добросовестное владение (фактический владелец вещи (добросовестный приобретатель) не знает и не должен знать о незаконности своего владения)
   - при истребовании собственником имущества из чужого владения зачастую возникает вопрос о судьбе доходов от использования данного имущества, о возмещении затрат на его содержание, ремонт или улучшение, которые были произведены фактическим владельцем. При этом недобросовестный, как и добросовестный владелец вправе потребовать от собственника возмещения необходимых затрат на поддержание имущества, за то время, на которое собственнику причитаются доходы за пользование имуществом.
2. негаторный иск – собственник требует от другого лица устранение всяких нарушений его права, хотя они и не были соединены с лишением владения.
   - субъект негаторного права – собственник (либо иной титульный законный владелец), который испытывает трудности в использовании вещи.
   - субъект обязанности – нарушитель прав собственности собственника, действующий незаконно.

Самозащита – совершение управомоченным лицом действий фактического порядка.

Выражается в запрете одностороннего изменения их условий любым из участников.

# ГПХ

## Заключение ГПХ

Заключение происходит путем заключения соглашения в требующей форме договора с определением сторон, а также их обязательств.

Соглашение – совпадающее в определенный момент времени, взаимопознанное волеизъявление, точным образом отражающее волю сторон, направленных на достижение взаимопротивоположного или единого правового результата имущественного характера.

Ст. 434 ГК - форма заключения договора.

Способ выражения воли:

1. устный
2. молчание

Форма договора – проявление соглашения лиц, которое может быть совершенно в двух формах:

1. письменная
2. устная

Для заключения реального договора требуется не только обличенное в требуемую форму заключение сторон, но и передача соответствующего имущества. Передача имущества должна быть надлежащим образом оформлена.

Договор в письменной форме может быть заключен путём составления одного документа, подписанного сторонами, а также путем обмена документами посредством любого вида связи, позволяющее достоверно установить, что документ исходит от стороны.

Законом или соглашением сторон могут устанавливаться дополнительные требования, которым должны соответствовать формы договора:

1. определенный бланк документа.
2. скрепление документов печатью.

Если дополнительные требования не установлены, стороны при заключении договоров вправе произвольно определять его реквизиты и их расположение в письменном документе.

### Заключение договора в общем порядке

1. одна из сторон направляет другой своё предложение о заключении договора (оферта)
2. другая сторона, получив оферту, принимает предложение заключить договор.

Стадии:

1. оферта – предложение лица о заключении договора.
   - быть адресованным одному, либо нескольким или конкретным лицам.
   - быть достаточно определенным и выражать намерение сделавшего его лица заключить договор с адресатом, которым будет принято предложение.
   - содержать все условия, на которых предлагается заключить договор.
   - назначение оферты связывает лицо её пославшее, в случае акцепта этого предложения с его адресатом, где автоматически становится стороной данного обязательства.
   - оферта может считаться неполученной в том случае, если её опередит или будет получено одновременно с ней извещение о её отзыве.
   - безотзывность – невозможность для лица отзывать своё предложение о заключении договора в период получения его адресатом в срок принятия решения об её акцепте.
   - публичная оферта – предложение, отправленное большому кругу лиц, которое включает все существенные условия будущего договора, а самое главное где ярко выражена воля лица, делающего предложение, заключить договор с каждым, кто к нему обратится.
   - Юр. последствия оферты – исполнение договорных обязательств.
2. акцепт - ответ лица, которому была направлена оферта о принятии её условий, который должен быть полным и безоговорочным.
   - в форме письменного ответа, а также с применение средств связи, а также фактические действия покупателя по оплате товара.
   - в совершении действий по выполнению условий договора, указанных в оферте.
   - молчание не признается акцептом, но допускается, если возможность акцепта оферты путём молчания вытекает из закон, обычая делового оборота или из прежних деловых отношений сторон.

Момент заключения договора – момент получения акцепта лицом, направившее оферту. Отзыв акцепта после получения адресатом является односторонним отказом

Отзыв акцепта возможен ровно до того момента, как договор будет заключенным.

### Заключение договора в обязательном порядке

В тех случаях, когда заключение договора является обязательным для одной из сторон в силу закона

Сущность:

1. заинтересованная в заключении договора сторона, которая для его заключения не является обязательной

## Изменение и расторжение договора

Изменение и расторжение договора происходят в случае:

1. по взаимному соглашению сторон (предусмотренное законом или договором)
2. в случае однократного отказа от исполнения договора полностью или частично.



# Наследственное право

## Понятие, принципы и значение наследования

Наследственное право – подотрасль гражданского права, включающая совокупность правовых норм, регулирующих отношения связанные с наследованием имущества умершего гражданина.

Наследование – переход имущества умершего гражданина – наследодателя к другим лицам в порядке универсального правопреемства. Это означает, что к другим лицам переходят все права и обязанности наследодателя в неизменном виде как единое целое и в один и тот же момент.

Принципы наследственного права:

1. универсальное наследственное правопреемство:
   - только те права и обязанности, которые принадлежали наследодателю со всеми способами их обеспечения и всеми лежащими на них обременениями.
   - права и обязанности переходят только как единое целое – принять только одни права (на имущество) – нельзя.
   - акт принятия наследства распространяется на всё наследство в чём бы оно не выражалось и у кого бы оно не находилось. Наследник даже может не знать что входит в состав наследства.
   - акт принятия наследства имеет обратную силу.

2. Наследодатель может распорядится на случай смерти своим наследством по своему усмотрению. Принцип свободы завещания может быть ограничен только законом с целью обеспечения защиты прав и интересов близких.
3. Защита прав и интересов законных наследников. Наследодатель не может лишить права на наследство, если это не предусмотрено законом.
4. Принцип учета не только действительный, но и предполагаемое имущество наследодателя.
5. Принцип свободы выбора у наследников, призванных к наследованию – вступать в наследство или нет. Если наследники не проявляют желания косвенно или напрямую вступать в наследство – автоматический отказ.
6. Принцип охраны основ правопорядка и нравственности.

Завещание – документ, содержащий в себе наследственное волеизъявление наследодателя.

1. свобода завещания
2. обеспечение прав кредиторов наследодателя.

## Основания возникновения наследования

- по завещанию.

- по закону.

Время открытия наследства:

1. день смерти гражданина – на основании свидетельства о смерти, выдаваемое ЗАГСом или же судом в порядке особого производства.
2. день вступления в законную силу решения суда об объявлении гражданина умершим
3. предполагаемый день смерти для пропавших без вести, объявляемое решением суда.

Омбуриенты – люди. умершие в один день и не наследующие друг после друга. К наследованию призываются наследники каждого из них.

##  Не входит в права наследства

1. прав и обязанности, непосредственно связанные с личностью наследодателя:
   - право на алименты, право на возмещение вреда
2. личные неимущественные права и другие нематериальные блага



# Договор аренды

Заключается в простой письменной форме, подлежит государственной регистрации при аренде недвижимости.

Существенные условия:

1. Объект сдачи (квартира, дом), площадь.
2. Срок договора (несли нет - на неопределенный срок)

Виды договора аренды:

1. договор проката
2. договор аренды транспортного средства с экипажем или без него
3. договор аренды здания или сооружения
4. договор аренды предприятия
5. финансовая аренда (лизинг)
6. ссуда

Обязанности арендодателя:

1. предоставление арендатору имущества в соответствии с договором.
2. передача вместе с имуществом принадлежностей и документов.
3. передача имущества в обусловленный и разумный срок.
4. нести ответственность за недостатки переданного имущества, которые препятствуют использованию, даже если он о них не знал.
   - в таком случае арендатор вправе требовать:
     - безвозмездного устранения их арендодателем
     - соразмерного уменьшения арендной платы
     - возмещение расходов, если исправлено самостоятельно
     - расторжение договора или же произвести замену.
   - арендодатель не несёт ответственности в следующих случаях:
     - если недостатки были оговорены договором и известны арендодателю
5. предупреждение арендатора о правах третьих лиц на сдаваемое в аренду имущество.
6. возмещение арендатору стоимости неотделимых улучшений, производимых с согласия арендодателя и за счёт арендатора, если иное не предусмотрено договором аренды.

Обязанности арендатора:

1. пользоваться арендованным имуществом лично, используя имущество только по назначению.
2. своевременно вносить плату за пользование имуществом, предусмотренное договором.
3. при прекращении договора аренды, вернуть имущество в том состоянии, предусмотренное договором.
4. поддерживать имущество в исправном состоянии, производить за свой счёт текущий ремонт, нести расходы по содержанию имущества, если иное не установлено законом или договором.
5. без согласия арендодателя не сдавать арендованное имущество в субаренду, отдавать арендные права в залог, не вносить их в качестве взноса в уставной капитал товариществ и обществ.

# Договор возмездного оказания услуг

Общие признаки договоров возмездных услуг

1. объект обязательств – услуги нематериального характера (отсутствие овеществлённого результата) – возможность достижения полезного эффекта для заказчика услуги.
2. Оказываемая исполнителем услуга потребляется заказчиком немедленно в процессе самого её оказания – свойство синхронности получения и оказания услуги.
3. Полезный эффект услуги не предопределяется полностью оказываемой услугой, успешность услуги определяется действиями и факторами услугодателя, охватываемые в его компетенцию.
4. Непосредственная связь услуги с личностью услугодателя.

Отличие услуг от подряда:

1. Результат оказываемой деятельности не имеет имущественного содержания и носит нематериальный характер.
2. Нематериальная услуга неотделима от личности услугодателя, т.к. потребляется услуга получателем в процессе её оказания.

Правовое регулирование услуг – ГК РФ, универсальный характер.

Виды обязательств по оказанию услуг:

1. услуги фактического характера – перевозка, хранение и т.д.
2. обязательства об оказании услуг юридического характера – поручение, комиссия.
3. обязательства об оказании услуг смежного характера – транспортная экспедиция, агентирование, ДовУпрИм.
4. обязательства об оказании услуг денежно-кредитного характера – кредит, займ, факторинг, банковский счёт, банковский вклад, безналичный расчёт, страхование.

Договор возмездного оказания услуг – исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (действия и деятельность), а заказчик оплатить результат – возмездный, двухсторонний и консенсуальный.   

Элементы договора:

1. Правовое регулирование – ГК РФ, общие положения о подряде, специфика предмета договора.
2. Стороны: услугодатель – исполнитель, услугополучатель – заказчик.
3. Предмет договора – существенные условия:

   - совершение исполнителем определенных действий – отправка корреспонденции, оказание услуг сотовой связи и т.д.
   - осуществление исполнителем определенной деятельности – анализ бухгалтерской и иной документации, оказание юридических услуг.
4. Цена – устанавливается нормами подряда и должна быть указана в договоре. При отсутствии цены – по ГК РФ или же сметы (если большой объем услуги).
5. Срок – определяется правилами о подряде – начальный и конечный срок оказания услуги, по соглашению сторон могут предусматриваться сроки завершения этапов конкретных работ – промежуточные сроки.

Содержание договора:

1. обязанности:
   - Исполнитель – личное оказание услуги по заданию. Исполнитель оказывает услугу не за свой риск.
   - Заказчик – предоставить задание и оплатить результат услуги.





Особенности комиссионной торговли отдельными видами товара и услуг.

1. Осуществление продажи от имени комитента комиссионером при наличии соответствующего поручения.
2. Наличие специальных субъектов – комитента, комиссионера.
3. комитент не вступает в отношения с конечным покупателем.
4. Предметом продажи могут быть только вещи, находящиеся в обороте вне зависимости от их категории.
5. Обязательства перед покупателем несет комиссионер (п. 1 990 ГК РФ).
6. Вещи до момента продажи остаются собственностью комитента (п.1 ст. 996 ГК РФ).
7. По итогам месяца комиссионер представляет отчет о реализованных товарах, об остатках по товару, по взаиморасчетам с покупателями.
8. Специальное налоговое обложение: Базу по налогу на прибыль и НДС комитент определяет на основании отчета комиссионера. Комиссионер выставляет покупателям счета-фактуры с НДС, даже если он применяет «упрощенку». При этом плательщиком НДС является комитент.
