Административный процесс

Преподаватель: Петров Антон Михайлович

Литература: КоАП РФ, КАС РФ, АПК РФ, Старилов Ю. Н., Кузнецов А. Н. “Административный процесс. Часть 1”, [Сайт Президента РФ](http://www.kremlin.ru), [Правительство России официальный сайт](http://government.ru), [Главная - AVO.RU](https://avo.ru/) (Владимирская область).

# 	Лекция 1. Административное процессуальное право как отрасль российского права и учебная дисциплина

1. Административное процессуальное право как отрасль российского права.
2. Административно-процессуальные нормы и правоотношения: понятие, структура, классификация.
3. Административное процессуальное право как учебная дисциплина.

АПП занимает особое место в отраслях права и регулирует процессуальные (КАС) и материальные (КоАП) отношения.

## Предмет АПП (Старилов)

1. Управленческие отношения, возникающие, изменяющиеся или прекращающиеся в связи с практической деятельностью механизма реализации исполнительной власти.
2. Сложное структурное явление:
   - общественные отношения, регулируемые материальных административным правом (нормы КоАП РФ).
   - общественные отношения, регулируемые нормами гражданского, трудового, финансового, семейного и других отраслей российского права, которые связаны с решением задач государственного управления (осуществления исполнительной власти).
   - процессуальная деятельность органов исполнительной власти и некоторых других субъектов.

## Виды норм АПП

1. Нормы общей части – основа для регулирования и применения административного права; совокупность административно-процессуальных норм, регулирующих статус общих субъектов АПП (нормы КоАП РФ, КАС РФ).
   - Индивидуальные нормы – совокупность норм, регулирующих статус индивидуальных участников административного процесса.
   - Коллективные нормы – совокупность норм, регулирующих статус коллективных участников административного процесса.
   - Нормы федеральных органы исполнительной власти – нормы, регулирующие статус органов исполнительной власти (Правительство РФ, министерств, территориальных органов).
   - Нормы органов исполнительной власти субъектов РФ – нормы, регулирующие статус органов в субъектах (высший орган исполнительной власти субъекта РФ, высшего должностного лица субъекта и иных органов исполнительной власти субъектов (губернатор).
   - Нормы государственных служащих – нормы, регулирующие статус государственных служащих.
   - Нормы государственных служащих субъектов и муниципалитета – нормы, регулирующие статус государственных служащих субъектов РФ и муниципалитета (глава города).
   - Нормы органов МСУ – нормы, регулирующие статус МСУ в области административного процесса.
   - Нормы общественных объединений – нормы, регулирующие статус общественных объединений.

2. Нормы особой части – регулирование и применение определенных видов производств.
   - нормы, регулирующие производство по принятию НПА гос. управления (законы о референдуме, выборах).
   - нормы, регулирующие производство по предложениям и заявлениям граждан (сроки, процедура принятия решения по обращениям граждан). 
   - нормы, регулирующие производство по административным жалобам и спорам (КАС РФ).
   - нормы, регулирующие производство о поощрении.
   - нормы, регулирующие производство по административным правонарушениям (КоАП РФ).
   - нормы, регулирующие производство по проверкам.
   - нормы, регулирующие лицензионно-разрешительное производство.
   - нормы, регулирующие регистрационное производство.
   - нормы, регулирующие исполнительное производство.

# Лекция 2. Административный процесс

1. Понятие и черты административного процесса.
2. Принципы административного процесса.
3. Субъекты административного процесса.

Процесс – совокупность последовательных действий, которые совершаются для достижения желаемого результата.

Юридический процесс – урегулированный процессуальными нормами порядок деятельности компетентных государственных органов, состоящий в подготовке, принятии и документальном закреплении юридических решений общего и индивидуального характера.

Юридический процесс:

- гражданский;
- уголовный;
- административный;
- конституционный.

## Понятие административного процесса

Административный процесс в отличии от гражданского – публичный процесс (споры с государством).

Административный процесс – вид юридического процесса, обладающий всеми признаками, присущие последнему.

Признаки:

1. властный характер;
2. её регламентация процессуальными нормами;
3. целевая, сознательная деятельность (определенная цель – защита конституционных прав и интересов граждан);
4. конституционность.

Административный процесс – часть управленческой деятельности, подлежащий правовой регламентации.

## Виды административного процесса

1. административно-норматворческий процесс (действия органов исполнительной власти);
2. административно-правоприменительный процесс (действия органов исполнительной власти);
3. административно-юрисдикционный процесс (деятельность правоохранительных органов);

## Принципы административного процесса

1. принцип законности;
2. принцип равенства всех перед законом;
3. принцип гласности, открытости;
4. принцип экономичности и оперативности;
5. непосредственность (рассмотрение доказательства и обстоятельства конкретно по делу);
6. независимость судей;
7. презумпция невиновности.

## Субъекты административного процесса

Субъекты АПр – государственные органы, суды, органы прокуратуры, уполномоченные должностные лица, физические лица (граждане, иностранные граждане и лица без гражданства), общественные организации.

# Лекция 3. Административные производства

1. Понятие административного проиводства, его основные черты.
2. Стадии административных производств: понятие и содержание стадий.
3. Виды административных производств.

## Понятие административного производства и его черты

Административное судопроизводство используют для предметной характеристики административного процесса в значении системы процессуальных действий и его участников, реализующихся в форме процессуальных отношений.

Салищева рассматривает производство как понятие более широкое, чем процесс. Здесь она различает административное производство как процесс применения административно-правовых норм.

# Лекция 4. Административно-процедурное производство

1. Понятие, черты, виды АПП.
2. Производство по применению НПА.
3. Лицензионно-разрешительное право: правовые основы, стадии, субъекты.
4. Регистрационное производство, стадии, сроки.
5. Поощрительное производство: понятие, сроки, стадии.
6. Конкурсное производство.

## Понятие, черты и виды АПП

Процедурное производство – распорядительные действия исполнительных органов (должностных лиц) по осуществлению установленных административно-правовыми нормами различного рода административных процедур.

1. Предмет АПП – индивидуальные административные дела бесспорного характера.

2. Процедурное производство не имеет своим результатом применение принудительных мер.
3. Результат процедурного производства – удовлетворение законных запросов физ. или юрид. лиц, а также обеспечение эффективной работы управленческого характера.
4. В рамках АПП возможно совершение правоохранительных действий, но их характер иной.

Предметом правовой оценки служат учредительные документы.

Ю. М. Козлов относит к АПП:

1. производство по принятию актов управления.
2. Лицензионно-разрешительное производство. ФЗ №99.
3. Регистрационное производство.

## Лицензионно-разрешительное производство

Разрешительное производство – регулируемая административными процессуальными нормами процелура осуществления разрешительной деятельности.

Стадии:

1. предварительная (возбуждение дела);
2. принятие решения;
3. исполнение решения;
4. надзор за соблюдением лицами, получившие разрешение, установленных требований и условий;
5. аттестации, аккредитации разрешенной деятельности.
6. переоформления, продления разрешений;
7. применение мер принуждения за допущенные нарушения правил и норм.

Последние три стадии являются факультативными.

Лицензия – специальное разрешение на право осуществления ЮЛ или ИП конкретного вида деятельности. ФЗ №99 "О лицензировании отдельных видов деятельности".

Субъекты – физические и юридические лица с одной стороны, государственные органы с другой. 

