Налоговое право

Преподаватель: Кузьмин Дмитрий Игоревич

Профильная статья по уклонению: ст. 119 УК РФ

Медиана ЗП (сколько получает большинство) – 20к рублей.

ГПХ = 6% налога

ТК РФ = 43% налога

Возникновение ответственности по уклонению от налогов:

1. крупный размер – период в три года, 15 миллионов рублей – нарушение по 5 миллионов рублей в год – 50 раз уплатить налог по ГПХ, хотя нужно по ТК РФ.

Упрощенная система налогообложения:

1. оборот максимум 112,5 миллионов рублей (это малые предприятия).

Способы решения проблемы уклонения от налогов:

1. убрать наличку и перевести всё в безнал, систему выявления транзакций и т.п.
2. гражданское общество (предприниматели должны понимать куда уходят налоги, на какое благо общества)

Как налоговым, так и следственным органом необходимо учитывать что сама по себе неуплата налогов может быть последствием как виновных (умышленное и неосторожность), так и невиновное.

Непреднамеренное арифметическая или техническая ошибка не несёт признака виновности.

Налоговое преступление совершенно по неосторожности если лицо неосозновало противоправный характер своих действий, либо вредного характера последствий, хотя должно было и могло это сделать.

Пример: временная нетрудоспособность бухгалтера

В существующей практике не рассматриваются в качестве оснований невиновности организации личностные или профессиональные обстоятельства сотрудника организации – сотрудник может быть освобожден, но организация виновата (ч.1 ст. 122 НК РФ).

Умышленность совершения правонарушения складывается из совокупности действий налогоплательщика (направлены на построение искуственных договорных отношений или имитацию рельной экономической деятельности). Эти обстоятельства помогают не усомниться в отсутствии случайности данных событий (ч.3 ст. 122 НК РФ).

Установление в ходе налоговой проверки доказательств совершения умышленной неуплаты влечет к увеличению размера штрафа и улучшает уголовно-правовоую перспективу получаемых материалов.

При невыплате неуплаченного налога и штрафа, ФНС передает материалы в СК в течении 10 дней.

Недопустимо обоснование виновности лица исключительно за счёт предположений и вероятности наступления тех или иных фактов, побстоятельств, событий. Умысел подтверждается в единстве, взаимосвязи и взаимозависимости действий. В акте налоговой проверки желательно сформулировать цель и мотивы конкретных лиц.