Правовое регулирование государственной и муниципальной службы

Преподаватель: Маркина Оксана Викторовна

# Лекция 1. Служебный контракт

1. Понятие служебного контракта.
2. Стороны служебного контракта. 

## Понятие служебного контракта

Контракт – соглашение, договор (письменный или устный).

Служебный контракт – соглашение, заключенное сторонами в установленном законом порядке и форме.

## Признаки служебного контракта

1. Документ, составленный в соответствии с законодательством и подписанный сторонами (если это предусмотрено законом).
2. С точки зрения юридического содержания – двухсторонний правовой акт, добровольно принимаемый сторонами и регулирующий взаимные права и обязанности сторон, а также их ответственность за нарушение государственно-служебных отношений.
   - двухсторонний
   - добровольный
   - государственно-служебные отношения следует отличать от трудовых правоотношений – трудовые правоотношения носят частно-правовой характер: субъекты равны между собой; принудительная реализация правоотношений возможна только путём обращения в суд; государственно-правовые отношения носят публично-правовой характер: стороны не равны, служащий несёт повышенную ответственность за невыполнение своих обязанностей.

Для возникновения государственно-служебных отношений помимо заключение контракта необходимо составление и подписание акта о назначении на должность.

## Стороны служебного контракта

1. наниматель – всегда выступает государство (Российская Федерация и субъект Российской Федерации).
2. гражданин – либо гражданин поступающий на гражданскую службу, либо это гражданский служащий (уже взявший на себя обязанности гос. служащего).

К чему обязывает служебный контракт представителя нанимателя:

1. предоставление возможности для прохождение службы.
2. предоставление возможности замещения определенной должности.
3. соблюдение законов при организации служебной деятельности.
4. своевременное и в полном объеме выплата денежного содержания.
5. предоставление государственных социальных гарантий.

К чему обязывает служебный контракт гражданина:

1. исполнение обязанностей в соответствии с должностным регламентом.
2. соблюдение служебного распорядка государственного органа.

Проблема сторон служебного контракта – наниматель не выступает лично, его представляет представитель:

1. нужно ли перезаключить контракт, если поменялся представитель.
2. кому "служит" государственный служащий – представителю нанимателя или нанимателю лично.

## Форма служебного контракта

Статья 22 ФЗ №79-ФЗ "О государственной и муниципальной службе в РФ"

Служебный контракт включает в себя обязательные и возможные положения.

Обязательные положения:

1. ФИО гражданина.
2. ФИО руководителя и наименование государственного органа (представитель нанимателя).
3. Наименование занимаемой должности с указанием подразделения.
4. Дата начала исполнения должностных обязанностей.
5. Права и обязанности государственного гражданского служащего.
6. Виды и условия медицинского и иного страхования.
7. Права и обязанности представителя нанимателя.
8. Условия профессиональной служебной деятельности, компенсации и льготы.
9. Режим служебного времени и времени отдыха.
10. Условия оплаты труда (размер должностного оклада, надбавки и выплаты).
11. Виды и условия социального страхования, связанные с служебной деятельностью.
12. Необходимость ротации – есть или нет.

Возможные положения:

1. Испытания, испытательный срок.
2. Неразглашение сведений.
3. Обязанность лица проходить службу после окончания обучения (учебный контракт).
4. Показатели результативности служебной деятельности и связанные с ними условия оплаты труда.
5. Иные условия (данные условия не должны ухудшать положение гражданского служащего, установленное федеральным законом).

Контракт заключается в письменной форме, двух экземплярах (по одному на сторону контракта – на руках и в личном деле). Условия контракта могут быть изменены только по соглашению сторон и только в письменной форме.

## Испытание на гражданской службе

Особенности назначения испытательного срока определены ст. 27 ФЗ №79:

1. обязателен для впервые поступающим на гражданскую службу (сроком от 1 месяца до 1 года)
2. испытательный срок может устанавливается или не устанавилвается
   - при назначении на должность, если решение принимается Президентом или Правительством РФ (от 1 месяца до 1 года)
   - при назначении на должность гражданина, ранее проходившего государственную службу (от 1 до 6 месяцев)
   - при назначении на должность в результате перевода из другого органа ()
3. испытательный срок не назначается:
   - для граждан получивших образование по целевому назначению
   - для гражданских служащих, назначение которых произошло в результате сокращения или упразднения органа
   - для иных граждан и гражданских служащих для которых предусмотрены гарантии 

Во время испытания на гражданского служащего распространяются все положения 79-ФЗ и иных НПА.

При неудовлетворительном результате испытания, представитель нанимателя имеет право расторгнуть контракт, предупредив об этом в письменном виде не менее чем за 3 дня с указанием причин. В случае, если гос. служащий несогласен, он может обжаловать данное решение в суде.

Государственный служащий также имеет право расторгнуть контракт в период испытания в письменном виде за 3 дня.

Если испытательный срок истёк, а гражданский служащий продолжает исполнять свои обязанности, он считается прошедшим испытание.

В испытательный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности.

Постановление Правительства РФ в 2020 г. разработано Единая методика проведения испытания.

Решение об установлении испытательного срока принимается представителем нанимателя, но по представлению непосредственного руководителя.

Исчисление срока испытания начинается с даты назначения на должность.

В ходе испытательного срока непосредственный руководитель обеспечивает:

1. координацию профессиональной служебной деятельности с целью всесторонней оценки знаний и умений
2. проведение на регулярной основе собеседований

Помимо непосредственного руководителя организацию испытаний обязана заниматься кадровая служба:

1. ознакомление с документами
2. представление коллективу
3. консультирование по вопросам организации исполнения обязанностей
4. организация профессионального развития и наставничества