Уголовное право

Преподаватель: Рузевич Олег Русланович

Литература: УК РФ 

# Лекция 1. Понятие, предмет, задачи и принципы уголовного права.

1. Понятие уголовного права, его предмет и метод.
2. Задачи и функции уголовного права.
3. Принципы уголовного права.
4. Система уголовного права.
5. Связь уголовного права с другими науками.

## Понятие уголовного права

Уголовное право - совокупность юридических норм, установленных высшими органами государственной власти, определяющих преступность и наказуемость деяния, основания уголовной ответственности, виды наказаний и иных принудительных мер, общие начала и условия их назначения, а также освобождение от уголовной ответственности и наказания.

Отрасль права = законодательство + практика.

Отрасль науки = законодательство + практика + история.

## Предмет уголовного права

1. Охранительные общественные отношения;
   - субъекты: лицо, совершающее преступление, содержащее все признаки состава преступления; государство, выступающее в лице уполномоченного на то органа.
   - содержание: государство имеет право возложить на виновного ответственность за совершенное преступление и применить справедливое наказание; преступник несет обязанность претерпеть неблагоприятные последствия нарушения уголовно-правовой нормы.
2. Регулятивные общественные отношения.
   - складываются на основе проворачивающих норм, определяющих права участников общественных отношений.
   - регулируются уголовно-правовыми нормами, наделяющими граждан правом на причинение вреда при наличии определенных обстоятельств: состояния необходимой обороны, крайней необходимости и т.д.

## Методы уголовного права

1. установление запрета совершать предусмотренные законом деяния под угрозой применения уголовного наказания – для охранительных общественных отношений;
2. метод наделения граждан определенными правами – для регулятивных общественных отношений.

## Задачи уголовного права

1. охрана от преступных посягательств интересов личности, общества и государства (охрана прав и свобод человека и гражданина, собственности, общественного порядка и общественной безопасности, окружающей среды, конституционного строя РФ);
2. обеспечение мира и безопасности человека;
3. предупреждение преступлений (общая (направлена на общество в целом) и частная превенция (направлена на конкретную личность)).

## Функции уголовного права

1. Охранительная
2. Предупредительная
3. Воспитательная (знание запретов и норм приводит к не совершению преступлений)

## Принципы (основы) уголовного права

1. принцип законности;
2. принцип равенства граждан перед законом;
3. принцип вины;
4. принцип справедливости;
5. принцип гуманизма.

## Система уголовного права.

1. Общая часть.
2. Особенная часть.



# Лекция 2. Уголовный закон

1. Понятие и значение уголовного закона.
2. Структура уголовного закона.
3. Действие уголовного закона во времени, пространстве и по кругу лиц.
4. Толкование уголовного закона.

## Понятие уголовного закона

УК РФ принят 24 мая 1996 года.

Уголовный закон – это НПА, принятый высшим законодательным органом власти государства, устанавливающий основания и принципы уголовной ответственности и наказания, а также иные общие положения уголовного законодательства, определяющий преступность и наказуемость общественно опасных деяний, закрепляющий условия и порядок освобождения от уголовной ответственности и наказания.

УК РФ содержит все действующие в стране уголовно-правовые нормы. Принятые новые уголовные законы подлежат обязательному включению в УК РФ.

Уголовный закон является  единственным источником уголовного права. Только он устанавливает преступность и наказуемость деяния. Никакие другие акты органов государства не могу содержать норм уголовно-правового характера.

Уголовное законодательство основывается на Конституции страны, общепризнанных принципах и нормах международного права, выражает волю народа.

Уголовный закон социально обусловлен - под запрет попадают только определенные действия (которые могут быть совершены в обществе).

## Значение уголовного закона

1. НПА, издаваемый высшим законодательным органом государства.
2. Выступает формой выражения уголовно-правовых норм и единственным источником уголовного права.
3. Закрепляет основные принципы и основание уголовной ответственности, общин положения уголовного права.
4. Определяет общественно опасные деяния как преступления и устанавливает меры наказания к лицам.
5. Обеспечивает охрану общественных отношений.
6. Соответствует социально-экономическим и политическим условиям жизни общества, его потребителям и целям, т.е. социально обусловлен.
7. Является исторически изменчивой категорией.
8. Служит средством противодействия преступности.
9. Способствует предупреждению преступлений, воспитанию граждан.

## Структура уголовного закона

1. Общая часть (6 разделов и 17 глав).
   - нормы-определения
   - нормы-принципы
   - управомачивающие
   - обязывающие
   - нормы-правила
   - нормы декларации
2. Особенная часть (6 разделов и 19 глав) – составы преступления – исключение = ст. 331 УК РФ
   - диспозиция – указаны признаки преступления
   - санкция – вид, срок или размер наказания

Части находятся в неразрывном единстве и взаимосвязаны. Применение нормы Особенной части требует обращения к нормам Общей части и наоборот.

В Общей части не выделяются элементы нормы: гипотеза, диспозиция и санкция в них не обозначены.

Виды диспозиций:

- Простые - называет преступление, но не называет его признаков (ст. 126 УК РФ)
- Описательные - описывает признаки преступления
- Бланкетные - отсылает к другим законам (ст. 264 УК РФ)
- ссылочные - отсылает к данному закону к другой статье (ст. 116 УК РФ).

Виды санкций:

- Относительно-определенная - низший и высший срок наказания (от и до)
- Альтернативная - два и более видов наказания (или)
- Кумулятивная - к одному наказанию добавляются дополнительные (либо с со)

## Действия уголовного закона

Действие уголовного закона:

1. Во времени - ст. 9 = преступность и наказания только по ныне действующему уголовному закону. Вина наступает с момента совершения преступления, а не после наступления последствий.
   - Уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу (нововведения могут быть применены уже к несущему наказание)
2. В пространстве:
   - Территориальный принцип
   - Принцип гражданства
   - Реальный принцип 
   - Универсальный принцип

## Толкование закона

Толкование по субъекту:

- Легальные (орган, который издал)
- Судебный (судебный пленум)
- Доктринальный (учёные в своих трудах)

# Лекция 3. Преступление

1. Понятие и признаки преступления
2. Классификация преступления
3. Разграничения преступлений и иных правонарушений

## Понятие и признаки преступления

1. Формальный - преступный считается деяние, которое прямо указано в уголовном законе

2. Материальный - общественного опасное деяние

3. Формально-материальный - понятие преступления

## Понятие и признаки преступления

Преступлением – виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещённое уголовным кодексом под угрозой наказания.

Признаки преступления:

1. Общественная опасность - деяние причиняет или создаёт угрозу причинения вреда общественным отношениям, охраняемых уголовным законом.
   - характер (качество = объект посягательств, форма вины, категории преступления)
   - степень (количество = размер вреда и тяжести последствий, степени осуществления преступного намерения, способы совершения преступления, роли подсудимого в преступлении, совершение в участии, наличие в судебном обстоятельств, влекущих более строгое наказание)
2. Противоправность
3. Виновного
4. Наказуемость
