Основы социального государства

Преподаватель: Грунина Вероника Александровна

# Лекция 1. Государство как особый социальный институт

1. Государство и государственность.
2. Интерпретация понятия "власть" как отправного пункта при рассмотрении теории государства.

Государственность – целое, государство – часть.

Если провести анализ подходов различных авторов к понятию государственность, то можно сделать следующие выводы:

1. Государственность, объединяя в себе все государственно-правовые явления, включает в себя в качестве основных – государство и право.
2. Государственность – уровень состояния государственно-организованного общества на определенном этапе его развития.
3. Государственность – сложный комплекс элементов, структур, институтов публичной власти, обусловленных самобытностью экономических, социальных, политических, духовно-нравственных условий жизни конкретного народа или объединения народов на определенном этапе развития общества.
4. Российская государственность, точнее теория российской государственности – часть общей ТГП, конкретизация выводов и положений ТГП, применительно к российскому государству в его динамике и статике.

В качестве свойств государственности можно указать:

1. динамизм – постоянное изменение государственности в ходе её развития.
2. конкретность – государственность в реальной действительности.
3. целостность – единство государственности, выражающиеся в его устойчивости, стабильности
4. системность.

Государственная власть – отношения господства и подчинения между субъектами, опирающиеся на метод принуждения.

Для функционирования общества особые значения имеет толкование власти как авторитетно-властного полномочия, влияния, исходящего из признания.

# Лекция 2-3. Концепция сущности происхождения государства. Механизм государства.

1. Механизм государства и его структура.
2. Государственный орган как первичный элемент механизма государства.
3. Принципы организации и деятельности механизма государства.

## Механизм государства и его структура.

Механизм государства – целостная система взаимосогласованных и взаимодействующих государственных органов и средств, с помощью которых осуществляются задачи и функции государства.

Характерные признаки механизма государства:

1. является результатом необходимости осуществлять те или иные основные и неосновные функции, которые неизбежно требуют соответствующего государственно-правового реагирования – появляется необходимость появления у государства тех или иных органов, организаций и учреждений (разнообразных властвующих структур).
2. всегда основывается на единых принципах организации и деятельности.
3. в каждом из современных государств имеет сложную многоуровневую систему, что объясняется необходимостью решения различных по своей сложности управленческих задач.
4. характеризуется наличием необходимых материальных ресурсов, структур, без которых он не может нормально функционировать.
5. человеческий фактор – наличие людей, специально занимающихся реализацией государственно-гласных функций, выполняющих руководящие управленческие и другие функции, а также осуществляющих правотворчество, исполнение правовых предписаний охрану их от нарушений.

Структура механизма государства:

1. элементарный уровень – государственный орган.
2. системный уровень – группа государственных органов, образующих ту или иную подсистему механизма государства (например, правоохранительная система).
3. инструментальный уровень – правовые нормы регламентирующие деятельность государственных органов, а также отношения возникающие на базе этих норм и средства, обеспечивающие реализацию функций государства (эмиссия, налоговая система, бюджет, материально технические средства и другое).

## Понятие гос. органа

Государственный орган – первичный элемент механизма государства.

Его можно представить как структурно обособленную, относительно самостоятельную часть государственного аппарата, выполняющую функцию гос. аппарата и наделенной компетенцией. 

## Классификация гос. органов

1. по форме осуществления государственной деятельности
   - представительский орган, избираемый непосредственно населением
   - органы гос. управления, которые реализуют волю народа.
   - судебные органы, осуществляющие правосудие от имени общества.
   - прокурорские и иные надзорные органы.
2. по функциональному принципу разделения власти
   - органы законодательной власти
   - органы исполнительной власти
   - органы судебной власти
3. по территориальной сфере деятельности
   - федеральные
   - местные
4. по порядку образования
   - первичные органы (избираются населением)
   - производные органы (население участия не принимает)
5. по характеру компетенции
   - общей компетенции (дела широкого круга вопросов)
   - специальной компетенции
6. по способу принятия решений
   - коллегиальные органы
   - едино начальные органы
7. по срокам полномочий
   - постоянные (не ограничивается срок деятельности)
   - временные (на определенный срок)
8. по содержанию деятельности
   - правоохранительные (сан. эпид. надзор и т.д.)

Сущность, функции и механизм государства определяют его форму – внутреннюю и внешнюю организацию.

## Основные структурные элементы государства

1. президент
2. органы законодательной власти
3. органы исполнительной власти
4. органы судебной власти
5. Контрольной надзорные органы государства.

## Признаки организации и деятельности государства

1. народовластие – органы власти формируются народом посредством выражением явления референдума и выборов.
2. разделение властей
3. федерализм
4. гуманизм
5. законность
6. профессионализм 
