Противодействие экстремизму

Преподаватель: Маркина Оксана Викторовна

# Теоретические основы экстремизма

## Период Древнего востока

Конфуций “Люнь-юй” (Беседы и размышления)

- Правитель является сыном Неба – сам является Богом.

- Правитель должен заботиться о своих подданых как о детях – кормить, защищать, воспитывать. Воспитывать следует собственным примером.

Данные взгляды носят мифологический характер.

## Период Античности

Платон “Государство”

- Государство подобно человеческому организму.
- У человека есть три начала:
  1. мыслящее – философы – править, управлять
  2. чувственное (яростное) – войны – защищать
  3. действующее (вожделеющее) – земледельцы – обеспечивать
- Власть:
  - тимократия (честь) – честолюбцы –> олигархия (власть небольшой группы богатых) –> демократия (власть беднейших) –> тирания (власть одного) – плохие форма правления
  - аристократическая монархия (философ управляет, философы помогают), полития (власть средн. населения) – идеальная форма правления

Аристотель “Политика”

- В правильных государствах власть преследует общественные интересы, в неправильных – свои собственные

Данные взгляды носят философский характер.

## Период Средневековья

Августин Аврелий “О граде Божьем”

- Идеальное государство – царство небесное.
- Правильное в отношении неправильного.

Фома Аквинский “О правлении государей”

- Государство – корабль созданный богом, а правитель – капитан.
- В правильном государстве правитель прислушивается церкви, в неправильном противоречит им.
- Если правитель выбрал неверный курс, подданые имеют право его свергнуть. 

Данные взгляды носят теологический характер.

## Период Эпохи Возрождения

Микола Макиавелли “Государь”

- Правитель не должен руководствоваться ни религией, ни моралью, ни законами, а только практическим реализмом.
- Стабильная власть основана на двух источниках: любовь и страх подданых к своему правителю взятые в нужной пропорции.

Характер взглядов рационально-критический.

## Период Нового времени

Либеральное направление – Дж. Локк “Два трактата о правлении”

- До появления государства люди жили в состоянии свободного пребывания.
- Для избежания конфликтов люди заключили общественный договор – о передаче части своих прав государственным структурам.

Консервативное направление – Эдмунд Берг “Размышления о французской революции”

* Государство – результат естественных человеческих отношений.
* Опорой порядка



|      Период       |          Представитель           |   Представление о государстве   | Представление о правителе |                     Признаки экстремизма                     |
| :---------------: | :------------------------------: | :-----------------------------: | :-----------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|  Древний восток   |             Конфуций             |              Семья              |         Бог, отец         |                  Неразумность детей (бунты)                  |
|    Античность     |        Платон, Аристотель        | Человеческий организм (система) |  Мозг (человек-философ)   | Выполнение несвойственных функций, нарушение функциональности |
|   Средневековье   | Августин Аврелий, Фома Аквинский |         Творчество Бога         |    Представитель Бога     |                    Человеческая слабость                     |
| Эпоха Возрождения |            Макиавелли            |        Творение человека        |          Человек          |                    Недоработка правителя                     |