Гражданский процесс

Преподаватель: Баринов Андрей Викторович

Литература: любые учебники 2020 и 2021, Лебедев, Юрков, ГПК РФ.

Правовое государство – наличие законов и их соблюдение.

# Лекция 1. Верховный Суд РФ и суды общей юрисдикции в системе РФ. Предмет, метод, система и источники, принципы гражданского процессуального права. 

1. Понятие, задачи, виды и стадии гражданского судопроизводства.
2. Понятие, предмет, метод, источники и система гражданского процессуального права.
3. Принципы гражданского процессуального права.

Право на судебную защиту – это важнейшее конституционное право гражданина и организации. Защита осуществляется судебным органом (ст. 11 ГПК РФ).

Правосудие по гражданским делам – деятельность судов, направленная на защиту прав и законных интересов граждан путем рассмотрения и разрешения в судебных заседания гражданских дел в рамках гражданского процесса. Сюда входят споры по гражданским, семейным, трудовым, жилищным, земельным, экологические делам.

## Понятие гражданского процесса

Гражданское судопроизводство (гражданский  процесс) – урегулированная гражданским процессуальным правом совокупность процессуальных действий и гражданских процессуальных правоотношений, складывающаяся между судом и другими субъектами при рассмотрении и разрешении гражданского дела судом общей юрисдикции.

Гражданское судопроизводство (гражданский процесс) – порядок производства по гражданским дела, определяемый нормами гражданского процессуального права.

## Задачи гражданского судопроизводства

Статья 2 ГПК РФ:

- правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел;
- защита нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов;
- укрепление законности и правопорядка;
- предупреждение правонарушений;
- формирование уважительного отношения к суду;
- обеспечить мирное урегулирование споров.

## Признаки гражданской процессуальной формы

Гражданская процессуальная форма – совокупность правил, требований, условий определяющие порядок и последовательность осуществления процессуальных действий (правосудия) по гражданским делам.

1. Суд руководит и контролирует порядок совершения процессуальных действий.
2. Сочетает в себе устное и письменное начало судопроизводства.
3. Строгая последовательность совершения действий (регламент).
4. Дает возможность участия всех заинтересованных в деле лиц.
5. Судебная защита основана на определенных принципах.
6. Возможность обжалования решения по делу в случае несогласия с решением суда (гарантия законности).

## Виды гражданского судопроизводства

Вид гражданского судопроизводства – определяемый характером и спецификой подлежащего защите материального права или охраняемого законом интереса процессуальный порядок возбуждения, рассмотрения, разрешения определенных групп гражданских дел.

1. (Общие) исковые производства (наличие спора о праве) – исковое заявление
   - упрощенное производство (глава 21.1 ГПК РФ) – без явки сторон;
   - заочное производство (глава 22 ГПК РФ) – в случае неявки извещенного ответчика, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие;
   - производство по заявлению о возвращении незаконного перемещенного в РФ или удерживаемого в РФ ребенка или об осуществлении в отношении такого ребенка прав доступа на основании международного договора РФ (глава 22.2 ГПК РФ) – по Конвенции ООН о похищении детей;
   - производство по рассмотрению дел о защите прав и законных интересов группы лиц (глава 22.3 ГПК РФ) – коллективный иск или присоединение к одному иску групп лиц.
2. Неисковые производства (установление права) – заявление
   - приказное производство (раздел 2.1);
   - особое производство ();
   - признание решения иностранных судов (глава 45 ГПК РФ);
   - производство по делам с участие иностранных судов (глава 45.1 ГПК РФ);
   - третейские суды (раздел 6 ГПК РФ);
     - глава 46 ГПК РФ;
     - глава 47 ГПК РФ;
     - глава 47.1 ГПК РФ.

## Стадии гражданского процесса

Стадии гражданского процесса – совокупность процессуальных действий, направленных к одной близлежащей цели:

1. принятие заявления – подача искового заявления, жалобы или заявления и возбуждение гражданского дела;
2. подготовка дела к судебному разбирательству;
3. судебное разбирательство – рассмотрение дела в судебном заседании и его разрешение по существу и вынесение решения.
4. производство в суде апелляционной инстанции – обжалование еще не вступившего в силу решения суда;
5. пересмотр решений, вступивших в законную силу:
   - кассационное производство;
   - надзорное производство;
   - пересмотр решений по новым или вновь открывшимся обстоятельствам;
6. исполнение судебных решений (актов, постановлений).

## Понятие гражданского процессуального права

Гражданское процессуальное право – отрасль права, включающая в себя совокупность процессуальных норм, регулирующих общественные отношения, которые возникают между судом и участниками процесса при отправлении правосудия путем рассмотрения и разрешения гражданских дел с целью защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан.

ГПП – публичная отрасль права – правосудие осуществляется от имени государства.

Предмет ГПП – гражданский процесс непосредственно – деятельность суда и других участников, а также определенной степени и деятельность органов исполнения судебных постановлений.

Предмет ГПП – деятельность суда по осуществлению правосудия, протекающее в определенной процессуальной форме, являются гражданские дела.

## Метод гражданского процессуального права

1. императивность правового регулирования – отношения власти-подчинения между субъектами ГПП в силу участия в них суда – органа государства, уполномоченного на осуществление правосудия.
2. диспозитивность – свободная реализация предоставленных прав и возложенных обязанностей, равенство прав и обязанностей применительно к одному и тому же виду субъектов. Инициатива возникновения гражданских дел, их движение обжалование судебных актов, принадлежит заинтересованным лицам, а не суду.

## Источники гражданского процессуального права

1. Конституция РФ – ч.1 ст. 46;
2. Международные договоры (Европейская конвенция 1950 г., Гаагская конвенция 1961, 1965, 1970 гг.);
3. ФКЗ (№ 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" от 31.12.1996), ФЗ (ГПК РФ), иные ФЗ (Налоговый кодекс, Бюджетный кодекс и т.д.).

## Принципы гражданского процессуального права

По функциям правового регулирования:

1. Принципы организационно-функциональные (судоустроиственные) – определяющие устройство судов и процесс одновременно.

2. Принципы функциональные (судопроизводственные) – только процессуальную деятельность суда и других участников гражданского процесса.

Принципы организационно-функциональные:

1. Принцип осуществления правосудия только судом – ст. 5 ГПК РФ, Конституция РФ ст. 118, ст. 1 ФКЗ " О судебной системе РФ";
2. Принцип равенства граждан и организаций перед законом и судом – ст. 19 Конституции РФ, ст. 6 ГПК РФ;
3. Принцип единоличного и коллегиального рассмотрения и разрешения гражданских дел – ст. 7 ГПК РФ;
4. Принцип независимости судей – ст. 120 Конституции РФ, ст. 9 ФЗ "О статусе судей в РФ", ст. 8 ГПК РФ;
5. Принцип государственного языка – ст. 10 ФКЗ "О судебной системе", ст. 9 ГПК;
6. Принцип гласности – ст. 123 Конституции РФ, ст. 9 ФКЗ "О судебной системе", ст. 10 ГПК РФ

Принципы функциональные:

1. Принцип законности;
2. Принцип диспозитивности;
3. Принцип разумности срока гражданского судопроизводства – ст. 6.1 ГПК РФ;
4. Принцип состязательности – ст. 123 Конституции РФ, ст. 12 ГПК РФ.
