Международное право

Преподаватель: Жамбровский Валерий Михайлович

# Лекция 1.

Каждое государство преследует свои интересы и придерживается их в реализации норм международного права. Интерес же выражается гражданами и руководящими лицами страны.

# Для презентации (Эстония) - "Почему с ней?"

1. интересы по взаимоотношение (по отраслям (политика, экономика, военная, медицина, работа, туризм))
2. территориальная граница (океаны)
3. вопросы по безопасности
4. отношение к России и русскими
5. договора

# Лекция 2. Правопорядок в международном сообществе.

1. Особенности международного правопорядка: понятие и содержание.
2. Сущность, содержание, и особенности квалификации международных правоотношений в области международного правопорядка.
3. Международное право как основа международного и мирового порядка.

## Понятие правопорядка и его объект

Международный правопорядок – это порядок международных межгосударственных отношений, а также отношений между другими субъектами права.

Объект управления – международное сообщество.

Международное сообщество:

- сформировалось с учреждением ООН;
- в его формировании участвовало 26 государств – объединенные нации;
- фактически возникло с формированием государств, которые взаимодействовали между собой;
- слабые против сильных;
- дипломатическое право;
- право международного договора.

## Особенности международного правопорядка

1. На каждом историческом этапе представления о правопорядке основываются на господствующих в соответствующий период приоритетах;
2. Различия между национальной и международной правовыми системами требуют выявления специфика международного правопорядка.

Отличительные черты:

- устанавливается в международных отношениях:
  - имеет публичный и частный характер;
  - применение международных норм к отношениям частных лиц зависит от выполнения государством кодификации международных договоров.
- основан на международном праве:
  - международное право – идеальное (модель поведения); международный правопорядок – реальное (отношения субъектов непосредственно).
- территориальная сфера его установления не поддается точному определению:
  - правопорядок предусматривает такие действия государства по отношению к другим, которые имеют последствия на территории государств.

## Мировое сообщество и мировой порядок

С развитием мирового сообщества – развивается международное право –> укрепление правопорядка –> глобализация правового регулирования.

Единство правовой основы общественных отношений в виде общепризнанных принципов международного права вызвало к жизни глобальную социальную систему – мировое сообщество, качественной характеристикой которого определяется мировым порядком.

Мировое сообщество – сложная система, в которую входят государства, народы, правительственные и неправительственные организации, общественные движения, люди.

Его становление имеет долгую историю, его предшественник – международное сообщество (учреждено ООН).

Международный правопорядок – порядок межгосударственным и международных отношений и иных субъектов МП.

Правопорядок – состояние упорядоченности общественных отношений, основанная на праве и законности.

# Лекция 3. Международное право окружающей среды

  Взаимодействие общества и природы:

- человек –> общество –> природа –> человек

тест скрипта

