Трудовое право

Преподаватель: Кузнецова Инна Анатольевна

Литература: ТК РФ, Практикум по трудовому праву (юриспруденция) 

# Лекция 1. Понятие, предмет, метод, принципы и источники трудового права.

Трудовое право – самостоятельная отрасль права, регулирующая правоотношения между работником, работодателем и векторными субъектами в процессе труда.

Трудовое право связано с такими отраслями права как:

1. административное право;
2. уголовное право;
3. налоговое право;
4. страховое право.

## Предмет трудового права

Предмет трудового права – трудовой процесс.

## Методы трудового права

Метод принуждения – императивный метод.

В трудовом праве применяется симбиоз императивных и диспозитивных норм.

Трудовые отношения также регулируются методом централизованного урегулирования (издание НПА, действующих на всей территории РФ) – ТК РФ, ФЗ "О занятости населения", законы профсоюзов.

Децентрализованный метод (издание ведомственных НПА, регулирующих особенности трудового регулирования ведомственных работников на конкретно взятых учреждениях или организациях)

Иерархия НПА:

1. Конституция РФ
2. ФЗ, Конституиция субъектов, межд. НПА, указы Президента.
3. Постановления Правительства РФ, законы субъектов
4. акты органов гос исп. власти.
5. локальные НПА 

МОТ - международная организация труда

ПВТР - правила внутреннего трудового распорядка

## Принципы трудового права

1. принцип свободы труда (статья 2);
2. принцип запрещения принудительного труда и дискриминации (статья 3 и 4);



# Лекция. Охрана труда.

Гарантии и компенсации – ст. 164 ТК РФ

Случаи предоставления гарантий и компенсаций – ст. 165 ТК РФ

Гарантия – это право

Компенсация – это деньги

Гарантия и компенсация - право на деньги – денежные выплаты, установленные в целях возмещения работникам завтрат из-за выполнения своих обязанностей.

Гарантия при направлении в служебные командировки – 166 - 168.1 ТК РФ.
