Преподаватель: Ушаков Сергей Николаевич

Избирательное право

К зачёту: Земская реформа, Городская реформа

# Субъекты избирательного права

Субъектами выборов являются избиратели, политические партии, кандидаты на выборные должности, избирательные органы, наблюдатели, СМИ, государство.

## Избиратели (электорат)

Избиратель – гражданин, который в соответствии с законом обладает правом голоса – главный субъект

Электорат (избирательный корпус) – совокупность избирателей страны или административно-территориальной единицы.

Имеют особый статус обусловлен участием в формировании властных институтов, осуществляя свою деятельность посредством народовластия. Выбор избирателя формирует состав представительного органа власти или кто займет отдельную должность.

Участие граждан в выборах является основной формой их вовлеченности в политику, становясь тем самым субъектами политики, но только в момент непосредственных выборов.

Избиратель – с 18 лет, дееспособный и не содержится в местах лишения свободы по приговору суда.

## Политические партии

Партией является всякая политическая группа, участвующая в выборах и способная вследствие этого провести своих кандидатов в государственные учреждения.

Политические партии осуществляют функцию института выборов – представительство общественных интересов.

## Наблюдатели

Контролируют законность и формат проведения выборов.

Виды:

1. Российские – все уровни.
2. Международные – только федеральный уровень.

Институт наблюдателей в России был нормативно закреплен указом Президента в ходе подготовки к парламентским выборам 1993 г.

## СМИ (средства массовой информации)

 Являются главным субъектом по взаимодействию субъектов между собой.

Деятельность СМИ при участии в избирательной кампании регулируется Законом РФ “О СМИ” и Федеральным законом “О выборах”

## Федеральные и региональные государственные органы, ОМСУ, их должностные лица

1. обязанности по назначению выборов;
2. обязаны участвовать в формировании избирательных комиссий;
3. осуществление регистрации и учета избирателей и т.д.

## Правоохранительные органы

1. обязаны принимать меры по пресечению агитационной деятельности и т.д.

## Судебные органы

Все споры, связанные с избирательными правами, разрешаются в суде с участием граждан, избирательных комиссий и других субъектов.

# Избирательная система: особенности и виды

Термин избирательная система понимается в “широком” и в “узком” смысле слова.

Широкий смысл – упорядоченные общественные отношения, связанные с выборами органов публичной власти, составляющие порядок выборов.

Узкий смысл – процедура распределения мандатов (кто побеждает по определенным признакам)

## Мажоритарная избирательная система

Мажоритарная избирательная система – система выборов в коллегиальный орган (парламент) или должностного лица, при которой избранными считаются кандидаты, получившие большинство голосов избирателей по избирательному округу, где они балатируются.